امنیت پایگاه  داده	ردیف	شرح ویژگی	درصد اجرا	مرتبه اجرا	توضیحات 
	1	"براي اعمال اين كنترل‌، مي‌بايست روش اعمال يا علت عدم اعمال كنترل‌هاي امنيتي كه در اين مستند از آن‌ها نام برده شده است براي هر پايگاه داده به‌طور مجزا، در مستندي با عنوان طرح امنيتي پايگاه داده گردآوري شوند. اين مستند مي‌بايست مطالب زير را پشتيباني نمايد:
ارزيابي ريسك اطلاعات و تعيين طfقه‌بندي اطلاعاتي كه در پايگاه داده موجود مي‌باشند
برنامه‌ها، روش‌هاي اجرايي و دلايل احتمالي عدم اعمال كنترل‌هاي امنيتي موجود در الگوي امنيتي پايگاه داده
تعيين امتيازهاي دسترسي هر يك از مسؤلان پايگاه داده و ثبت تغييرات احتمالي آن‌ها"			
	2	"برنامه‌به‌روزرساني نسخه‌DBMS ، به نسخه‌هاي داراي اعتبار و قابل پشتيباني از طرف فروشنده محصول."			
	3	طرح به‌روزرساني نسخه‌هاي منقضي شده. پيش‌بيني هزينه براي هرگونه برنامه‌هاي تست و طرح‌هاي اضافي و زمان‌بندي انجام ارتقاء نسخه محصول بايد در طرح لحاظ شود.			
	4	"به‌روزرساني‌هاي امنيتي نرم‌افزار پايگاه داده، بر مبناي دستورالعمل فروشنده محصول براي نصب وصله‌ها."			
	5	"معمولاً ليستي از كليه اشياء پايگاه داده به همراه مالكيت هر كدام در جدولي در پايگاه داده موجود است، حساب‌هاي كاربري مربوط به مالك اشياء بايد يا در اختيار مدير پايگاه داده باشد و يا اين حساب‌هاي كاربري پيش‌فرض در DBMS غير فعال گردد."			
	6	امتيازهاي دسترسي سيستم ميزبان كه براي حساب‌هاي كاربري مدير پايگاه داده در نظر گرفته شده است و براي مديريت DBMS نياز نمي‌باشد بايد حذف گردد.			
	7	تهيه مستندات مديريتي و امنيتي فروشنده محصول DBMS و همچنين چك ليست‌هاي امنيتي براي محصولات DBMS و بررسي پايگاه داده براي چك كردن وجود توصيه‌‌هاي امنيتي عنوان شده.			
	8	حساب‌هاي كاربري مجاز براي مالكيت اشياء بايد در طرح امنيتي پايكاه داده‌ثبت شود. 			
	9	"دسترسي به كتابخانه‌هاي نرم‌افزار DBMS‌بايد فقط به معدود حساب‌هاي كاربري كه نياز به اين دسترسي دارند، داده شود. كنترل دسترسي مجاز بايد مستند شده و كليه دسترسي‌هايي كه مشمول حساب‌هاي كاربري مدير پايگاه داده، پردازش DBMS و يا SA نمي‌شود، تاييد شود."			
	10	مدير پايگاه داده مسوول تعيين روش‌هاي اجرايي براي پويش تغييرات برروي نرم‌افزار پايگاه داده است. كليه فايل ها و دايركتوري‌هاي پايگاه داده در سيستم ميزبان بايد مشخص گردد. روش‌هاي اجرايي مربوطه بايد همراه با گزارش پويش‌هاي انجام گرفته مكتوب و مستند شود.( تيم مميزي بايد اين  مستندات را مورد ارزيابي قرار دهد.)			
	11	"اعمال مديريت پيكربندي كليه گزينه‌ها و خصوصيات DBMS، مديريت وصله‌ها و به‌روزرساني و تعيين مسئوليت آن."			
	12	نصب برنامه‌هاي كاربردي برروي پارتيشن‌ها و دايركتوري‌هايي مجزا از پارتيشن و دايركتوري نصب DBMS انجام گيرد. برنامه‌هاي كاربردي كه مشتركاً از دايركتوري و پارتيشن DBMS استفاده مي‌كنند از حالت نصب خارج شده و تغيير محل داده‌شوند.			
	13	"بايد روش‌هاي اجرايي پشتيبان‌گيري از پايگاه داده و مستندات آن موجود باشد. (عمليات پشتيبان‌گيري بايد با طرح پشتيبان‌گيري كه در طرح امنيتي سيستمي در سازمان مربوطه مكتوب و عنوان شده، هماهنگ باشد.)"			
	14	"با مطالعه مستندات فروشنده محصول و بازبيني پايگاه داده، اشياء و برنامه‌هاي كاربردي نمونه و نمايشي كه برروي پايگاه داده نصب شده است، بايد از حالت نصب خارج گردد."			
	15	استفاده از اشياء استاتيك با داده‌هاي متغير به جاي استفاده از اشياء متغير.			
	16	"كليه اجزاء و مشخصه‌هاي اختياري موجود در محصول DBMS‌بايد مورد بازبيني قرار گيرد. هركدام از آن‌ها كه براي اجراي برنامه‌هاي كاربردي مورد نياز است و دسترسي به DBMS‌را موجب مي‌شود بايد در فهرست خصوصيات طراحي برنامه كاربردي و همچنين در طرح امنيتي سيستمي قيد شود. در غير اين‌صورت بايد از حالت نصب خارج گرديده و كليه برنامه‌ها و اشياء پايگاه داده كه براي پشتيباني از آن ايجاد شده‌است، حذف گردد."			
	17	"كليه پارامترهاي پيكربندي و شناساننده‌هاي هويت اشياء، پايگاه داده و برنامه‌هاي مورد استفاده در سيستم‌هاي كاربردي بايد از سيستم‌هاي پردازشي كاملاً متمايز باشند."			
	18	مالكيت فايل‌ها و دايركتوري‌هاي DBMS بايد به حساب كاربري نصب و نگهداري نرم‌افزار اختصاص داده شود. نصب و نگهداري فايل‌هاي پيكربندي و كتابخانه‌‌هاي نرم‌افزار DBMS‌بايد با حساب كاربري مالك نرم‌افزار انجام گيرد.			
	19	"روش‌هاي اجرايي تست و بررسي پشتيبان‌گيري و بازيابي پايگاه داده و كليه فعاليت‌هايي كه در اين فرآيند انجام مي‌گيرد، بايد در طرح امنيتي سيستمي طراحي و  مستند شده باشد."			
	20	"روش‌هاي اجرايي براي پياده‌‌سازي و توسعه نرم‌افزار DBMS بايد طراحي و برنامه‌ريزي شود. اين برنامه‌هاي اجرايي بايد كليه فايل‌ها و دايركتوري‌هاي نرم‌افزار DBMS را لحاظ كند و بعد از هرگونه فعاليت جديد نصب، به‌روزرساني و نگهداري كه شامل تغييراتي در طرح‌‌ريزي از قبل شده مي‌شود، منطبق و هماهنگ با شرايط جديد بازنويسي شود."			
	21	پيكربندي و تنظيم توابع رمزنگاري بايد برمبناي استانداردهاي معتبر انجام گيرد.			
	22	"مميزي بايد برروي پايگاه داده فعال گردد. در صورتي كه DBMS‌مورد استفاده به طور محلي و طبيعي داراي ابزار مميزي نباشد، بايد از يك ابزار مميزي كه حداقل شرايط مميزي را تهيه مي‌بيند استفاده كرد."			
	23	"روش اجرايي و سياستي براي نگهداري و ضبط اطلاعات مميزي بايد تدوين و تعيين گردد. با توجه به قابليت سخت‌افزار مورد استفاده در برنامه مميزي، اطلاعات مميزي بايد در يك بازه زماني به صورت آنلاين وجود داشته باشد."			
	24	"پيكربندي مميزي پايگاه داده، بايد هماهنگ با الزامات مورد نياز برنامه‌هاي كاربردي انجام پذيرد."			
	25	مجوز دسترسي به فايل‌هاي مميزي و اشياء مميزي پايگاه داده بايد به مديران پايگاه داده و مميزكنندگان اختصاص يابد.			
	26	"روش‌هاي اجرايي براي محدوديت از استفاده و دسترسي به حساب كاربري نصب نرم‌افزار DBMS‌، طراحي و اعمال گردد."			
	27	"روش‌هاي اجرايي رويدادنگاري استفاده از حساب‌كاربري نصب نرم‌افزار DBMS بايد طراحي و پياده‌سازي شود، به نحوي كه مسووليت انجام هر عمليات توسط اين حساب كاربري را دقيقاً  مشخص نمايد."			
	28	"سياستي در راستاي آموزش كاربران مجاز براي محدوديت استفاده از حساب كاربري نصب نرم‌افزار DBMS صرفاً براي عمليات‌هاي نصب، به‌روزرساني و نگهداري بايد اجرا شود. "			
	29	"روش‌هاي اجرايي براي پايش تغييرات غيرمجاز برروي كتابخانه‌هاي نرم‌افزار DBMS، كتابخانه‌هاي برنامه‌هاي كاربردي وابسته و فايل‌هاي پيكربندي بايد طراحي و اعمال گردد."			
	30	روش‌هاي اجرايي براي پایش صف وظايف پايگاه داده براي شناسايي وظيفه‌‌هاي غيرمجاز بايد طراحي و اعمال گردد.			
	31	"روش‌هاي اجرايي براي بازبيني ركوردهاي مميزي كه نشان‌دهنده ارتباط برنامه‌هاي كاربردي با پايگاه داده مي‌باشد، بايد طراحي و اعمال گردد. ركوردهاي مميزي بايد حاوي اطلاعات برنامه‌هاي كاربردي كه به DBMS‌دسترسي پيدا كرده‌اند، باشد. در طرح امنيتي سيستمي بايد ليستي از برنامه‌هاي كاربردي كه مجاز به دسترسي به پايگاه داده هستند، تهيه گردد."			
	32	"روش‌هاي اجرايي براي تعريف و توليد فايل‌هاي پيكربندي ارتباط مجاز كاربر داراي مجوز پايگاه داده ايستگاه كاري، به پايگاه داده سايت ايجاد و اعمال شود."			
	33	"براي هر يك از كاربران، برنامه‌هاي كاربردي و فرآيندهايي كه نياز به ارتباط با پايگاه داده دارند، بايد يك حساب‌كاربري اختصاصي توليد شود. حساب‌هاي كاربري مشترك در برنامه‌هاي كاربردي كه از حساب‌هاي كاربري اختصاصي پشتيباني نمي‌كند بايد مستند شود و عمليات رويدادنگاري فعاليت‌هاي انجامي آن‌ها صورت گيرد."			
	34	نقشي براي ترميم پايگاه داده بايد تعيين گردد و عمليات ترميم به اين حساب كاربري مجوزدار اختصاص داده شود.			
	35	روش‌هاي اجرايي براي ترميم و پشتيبان‌گيري پايگاه داده طراحي و اعمال شود. در مستندات مربوطه كاربران مجاز و سطح دسترسي هركدام به فايل‌هاي ترميم و پشتيبان مشخص شود.			
	36	"تشخيص هويت PKI براي كليه كاربران تعريف شده برروي پايگاه داده، اعمال شود."			
	37	"روش اجرايي براي اختصاص رمز عبور موقت به حساب‌هاي كاربري، بايد اعمال شود. تعيين رمز عبور در اين روش اجرايي بايد بر اساس سياست‌ها و پيچيدگي‌هاي تعيين شده در طرح امنيتي سيستمي باشد. رمز عبور موقت تعيين شده بايد پس از دوره زماني كوتاه منقضي شود و همچنين كاربر در استفاده اول از آن، ملزم به تغيير آن باشد. براي ايجاد رمز عبور، كاربر بايد بر اساس سياست تدوين شده در طرح امنيتي براي پيچيدگي رمز عبور در انتخاب كاراكترها و طول رمز عبور، محدوديت داشته باشد."			
	38	"ليستي از برنامه‌هاي كاربردي ميزبان كه به پايگاه داده دسترسي دارند، تهيه شود. در اين ليست تعيين گردد كه آيا هركدام از اين برنامه‌هاي كاربردي از اعتبارنامه‌هاي ذخيره شده در سيستم ميزبان استفاده مي‌كنند و يا خير. در صورت استفاده از رمزهاي عبور ذخيره شده، اطمينان از رمزنگاري در هنگام ذخيره سازي و استفاده از حفاظ‌هاي امنيتي سيستم ميزبان براي آن‌ها ضروري است."			
	39	"پيكربندي برنامه‌هاي كاربردي كه رمز عبور را به صورت واضح نمايش مي‌دهند بايد تغيير كند. در غير اين صورت و عدم تغيير اين پارامتر در برنامه‌كاربردي، بايد سياستي تدوين گردد و به كاربران آموزش داده شود كه استفاده از اين پارامتر ممنوع گردد."			
	40	"روش‌هاي اجرايي و محدوديت‌هاي اعمال شده براي خارج كردن اطلاعات از پايگاه داده، بايد مستند شود. اين مجوز بايد به كاربران مجاز اختصاص داده شود و اين كاربر بايد از محدوديت‌هاي مربوط به اين عمل كاملاً آگاه باشد."			
	41	روش اجرايي براي تعيين سطح دسترسي به پايگاه داده و سيستم ميزبان براي همه‌ي حساب‌هاي كاربري پايگاه داده بايد وجود داشته باشد. پايش حساب‌هاي كاربري براي شناسايي تغييرات اين مجوزهاي دسترسي بايد انجام گيرد.			
	42	"تغيير پيكربندي و يا توسعه DBMS بايد به نحوي باشد كه در انتخاب رمز عبور جديد، كاربر با محدوديت عدم تشابه حداقل چهار كاراكتري با رمز عبور قبلي و همچنين محدوديت زماني در تعيين رمز عبور در طي 24 ساعت روبرو باشد."			
	43	شمارش تعداد تلاش‌هاي ناموفق براي ورود به سيستم انجام گرفته و در نهايت آن حساب كاربري ناموفق بايد قفل شود.			
	44	"روش اجرايي براي پايش حساب‌هاي كاربري پايگاه داده به‌منظور شناسايي حساب‌هاي غيرفعال و منقضي شده، بايد وجود داشته باشد. اين‌كونه حساب‌ها بايد حداقل در مدت 30 روز از پايگاه داده حذف شوند."			
	45	"كليه ارتباطات بيروني و يا از راه دوري كه DBMS براي دسترسي به منابع بيروني و يا بالعكس منابع بيروني براي دسترسي به DBMS به‌كار مي‌گيرند، بايد مستند شود. اين مستندات بايد پروتوكل‌ها و پورت‌هاي شبكه، حساب‌هاي كاربري ايمن و داده‌هاي حساس در مقابل تغيير را شامل شود."			
	46	مي‌بايست روش‌هاي اجرايي براي بازبيني دوره‌اي و بررسي سياست‌هاي جديد را تدوين و در سازمان جاري نمود.			
	47	"براي اين كار لازم است كه روش اجرايي تهيه شده و شواهد اجراي آن‌ها براي فرآيند مميزي، نگهداري شوند."			
	48	"مي‌بايست، دسترسي‌هاي پايگاه داده و برنامه‌هاي كاربردي را به اشياي خارج از پايگاه داده مورد بررسي قرار داد و مستند نمود. همچنين، دسترسي‌هاي غيرضروري يا با مجوز بالا را محدود و غيرفعال كرد."			
	49	"مي‌بايست، مجوز پايگاه داده و برنامه‌هاي كاربردي را براي اجراي اشياي خارج از پايگاه داده مورد بررسي قرار داد و مستند نمود. همچنين، مجوزهاي غيرضروري را محدود يا غيرفعال نمود."			
	50	براي كنترل اين موضوع مي‌بايست امتياز دسترسي حساب‌هاي كاربري Replication را به كمترين امتياز دسترسي ممكن محدود نمود و از استفاده حساب‌هاي كاربري به شكل تكراري خودداري نمود.			
	51	"مي‌بايست، حساب‌هاي كاربري سيستم عامل كه توسط برنامه‌هاي خارجي استفاده مي‌شودرا  به گونه‌اي تنظيم نمود كه كمترين امتياز دسترسي لازم براي عمل كردن را نياز داشته باشد. همچنين، كاربردهاي مورد استفاده كه منجر به امتياز دسترسي بالا مي‌شوند را مي‌بايست مستند نمود."			
	52	"سرويس‌هاي مختلف پايگاه داده، مي‌بايست تحت حساب‌هاي كاري متفاوت و با حداقل امتياز دسترسي، اجرا شوند و هر گونه پردازش يا حساب‌هاي كاربري مربوط به سرويس‌هايي كه غير ضروري مي‌باشند، غير فعال شوند. يادآوري مي‌شود كه براي تنظيم حقوق دسترسي حساب كاربري سرويس موردنظر، مي‌بايست مستندات DBMS مطالعه شود."			
	53	"ايجاد محدوديت مي‌بايست به‌نحوي صورت پذيرد كه تنها سيستم‌هايي با آدرس شبكه (IP) مجاز، امكان دسترسي به DBMS را داشته باشند. همچنين، ليست آدرس‌هاي مجاز مي‌بايست مستند شوند."			
	54	"نام‌هاي پردازش‌ها يا سرويس‌هايي كه داراي تمايز آشكار و هدف‌هاي متمايز مي‌باشند، مي‌بايست كاملاً مشخص شوند. براي تغيير نام پردازش يا سرويس‌هايي كه مرتبط با DBMS مي‌باشند، مي‌توانيد از مستندهاي توليدكنندگان DBMS استفاده نماييد."			
	55	"نقش‌هاي كاربران برنامه كاربردي، مي‌بايست مورد بررسي قرار گرفته و مجوزهاي دسترسي آن‌ها با رعايت حداقل امتياز دسترسي تنظيم و مستند شود."			
	56	"براي اعمال رمزنگاري پايگاه داده مي‌بايست ابتدا تحليل حساسيت داده‌ها، حجم اطلاعات و روش‌هاي رمزنگاري مناسب مورد بررسي قرار گرفت، سپس رمزنگاري مناسب اعمال شود. دلايل تحليل و استفاده يا عدم استفاده از رمزنگاري مي‌بايست مستند شوند."			
	57	"مي‌بايست، تحليل داده‌هاي پايگاه داده را با همكاري از مسؤلين ذيربط تعيين و مستند نمود و ميزان دسترسي آن‌ها را نيز تعيين كرد. به عنوان مثال برخي از اطلاعات مي‌بايست براي مدير نگهدارنده پايگاه داده نيز پنهان باشد."			
	58	"هرگونه سرويس‌هاي اضافي يا برنامه‌‌هاي كاربردي كه مرتبط با پايگاه داده نمي‌باشند، مي‌بايست از سيستم ميزبان پايگاه داده حذف شوند و روي يك ميزبان جداگانه نصب گردند. در مواردي كه جداسازي ممكن نيست، مي‌بايست ملاحظات امنيتي آن سرويس رعايت شده و مستند گردد."			
	59	سرويس دايركتوري نمي‌بايست روي سيستم ميزبان پايگاه داده قرار گرفته باشند.			
	60	"پارتيشن و دايركتوري نرم‌افزار پايگاه داده و ديگر داده‌هاي مرتبط با پايگاه داده را از برنامه‌هاي كاربردي ديگر، مجزا نموده و مجوزهاي سيستم عامل را براي دسترسي به آن‌ها، تنظيم نماييد."			
	61	"پارتيشن و دايركتوري فايل‌هاي اصلي پايگاه داده را اختصاصي نموده و مجوزهاي سيستم عامل را براي دسترسي به آن‌ها، تنظيم نماييد."			
	62	"با توليدكنندگان پايگاه داده جلسه‌اي را ترتيب داده و اين موضوع را بررسي نماييد. در صورتي كه چنين وابستگي وجود دارد، تلاش نماييد پايگاه داده‌اي مجزا براي جداول و اشيايي كه مرتبط با برنامه كاربردي موردنظر نمي‌باشد، ايجاد نماييد. در اين مورد يك استثنا نيز وجود دارد و ان‌، برنامه‌هايي هستند كه هر يك جزيي از يك برنامه بزرگتر واحد مي‌باشند."			
	63	براي فايل‌هاي مهم و حساس پايگاه داده از تجهيزات ذخيره‌سازي با قابليت تحمل خطا استفاده نماييد. (استفاده از قابليت‌هاي RAID و خوشه‌بندي)			
	64	"مي‌بايست پيكربندي‌هاي امنيتي DBMS را براي اين مورد فعال نمود، در صورتي كه DBMS داراي چنين مكانيزمي نمي باشد مي‌بايست به صورت دستي جامعيت فايل‌هاي مورد نظر را فراهم نمود. براي اين كار مي‌توان از نرم‌افزارهايي از قبيل Tripwire يا قابليت‌هاي امضاي ديجيتالي، سود جست."			
	65	"تخصيص نقش‌هاي با امتياز دسترسي بالا به كاربران پايگاه داده، مي‌بايست تحت نظارت مستمر بوده و مستند شوند."			
	66	نقش‌هايي براي وظايف مديريتي بسازيد و امتيازهاي ضروري را به آن نقش تخصيص دهيد و سپس حساب‌هاي كاربري كه مي‌بايست عضو اين نقش شوند را مستند كنيد.			
	67	"با توجه به كنترل 91، مستند حساب‌هاي كاربري افرادي كه به نقش مدير اجرايي تخصيص داده شده است مي‌بايست به‌صورت مستمر مورد بازبيني قرار گيرد و با حساب‌هاي كاربري كه به نقش موردنظر تخصيص داده شده است، انطباق داده شود و هرگونه عدم انطباق مي‌بايست پيگيري شده و نتايج آن مستند شوند."			
	68	"معمولاً در DBMSها اطلاعات پيكربندي در برخي جداول سيستمي نگهداري مي‌شود. مي‌بايست مجوز كنترل دسترسي به جداول سيستمي مورد بررسي قرار گيرد و از اعطاي مجوز به كاربراني كه مدير اجرايي پايگاه داده خودداري نمود و در صورت الزام، اعطاي مجوزها كنترل و مستند شوند."			
	69	"مي‌بايست سياستي براي كاركردهاي مجاز و غيرمجاز از حساب كاربري مدير اجرايي پايگاه داده فراهم نمود و آن را به مديران اجرايي پايگاه داده ابلاغ نمود. در اين مستند مي‌بايست به صورت شفاف عنوان شود كه حساب كاربري مدير اجرايي پايگاه داده مي‌بايست تنها براي نگهداري و مديريت پايگاه داده، استفاده شود. در حقيقت، تغيير در اشيا و داده‌هاي پايگاه داده و هر مؤلفه‌اي از پايگاه داده كه به برنامه كاربردي مرتبط مي‌شود، مي‌بايست توسط مالك برنامه كاربردي انجام شود نه مدير اجرايي، بنابراين مدير اجرايي نمي‌بايست اقدام به فعاليت‌هايي كه مربوط به داده‌ها و اشياي پايگاه داده نمايد."			
	70	"رمزهاي عبور را در دوره زماني حداقل 60 روزه تغيير دهيد. برخي از DBMS‌ها امكان تنظيم براي تعيين دوره زماني انقضاء رمز عبور را دارا مي‌باشند، در صورت وجود اين پيكربندي را اعمال نماييد."			
	71	"مي‌بايست مراقب بود كه حساب‌هاي كاربري DBMS‌مورد استفاده مجدد تا 10 تغيير يا در يك سال قرار نگيرد. معمولاً در صورتي كه DBMS‌قابليت تنظيم را داشته باشد، اين كنترل قابليت پياده‌سازي بهتري را دارا است."			
	72	رمزهاي عبوري كه استفاده مي‌شوند مي بايست حداقل داراي 8 كاركتر با تركيبي از حروف و اعداد و كاراكترهاي خاص باشند.			
	73	رمز‌هاي عبور پيش‌فرض پايگاه داده را به مقداري غير پيش‌فرض تغيير دهيد.			
	74	"DBMS را براي رمز نمودن اطلاعات رمز عبور حساب‌هاي كاربري ورود به DBMS، پيكربندي نماييد. در صورتي كه DBMS قابليت پيكربندي رمزنگاري را دارا نيست، اين قابليت را در سطح سيستم عامل يا شبكه فراهم نماييد."			
	75	مي‌بايست رمز‌هاي عبور موجود در برنامه‌هاي كاربردي و فايل‌هاي اجرايي مبتني بر سياست رمزنگاري سازمان به صورت رمز شده نگهداري نمود.			
	76	مي‌بايست نام حساب‌هاي كاربري پيش‌فرض تغيير داده شوند (در صورتي كه امكان تغيير توسط DBMS فراهم شده باشد).			
	77	"مي‌بايست در صورتي كه DBMS قابليت قفل نمودن حساب كاربري را دارا است، پيكربندي‌هاي لازم را انجام داد.       (درصورت تشخيص اقدام به تلاش‌هاي سعي و خطا براي كشف رمز عبور حساب كاربري)"			
	78	"برخي از DBMSها قابليت كنترل جريان اتصال به پايگاه داده را دارند، لذا در صورت وجود چنين مكانيزمي در DBMS، مي بايست تنظيمات مورد نياز اعمال و مستند شوند."			
	79	"مي‌بايست روش‌هاي خودكاري براي تشخيص و اعلام تلاش‌هاي موفق و غيرموفق به DBMS پياده‌سازي شوند. برخي از DBMSها قابليت رويدادنگاري از تلاش‌هاي ورود را فراهم مي‌نمايند، مي‌بايست علاوه بر تنظيم پيكربندي براي رويدادنگاري، ابزارهاي خاص منظور‌ه اي نيز براي اعلام اين رويدادها، فراهم نمود."			
	80	"سياست‌هاي مميزي از فعاليت‌هاي با استفاده از قابليت‌هاي DBMS شامل موارد زير مي‌باشد.
- مميزي از رويداد‌هاي تغيير تنظيمات رويدادنگاري از تلاش‌هاي موفق و ناموفق به DBMS
- مميزي از تلاش‌هاي موفق و ناموفق به DBMS
- مميزي از رويداد‌هاي تغيير تنظيمات وضعيت قفل كردن حساب كاربري (قفل كردن/باز كردن)
- مميزي از رويداد‌قفل شدن يك اتصال به پايگاه داده
- مميزي از غير فعال كردن حساب كاربر از يك مكان منبع خاص
- مميزي از فعال كردن يا غير فعال نمودن مديريت از راه دور به DBMS
- مميزي از اقدام‌هايي كه توسط كاربراني كه از راه دور به DBMS متصل مي‌شوند
- مميزي از هرگونه اقداماتي كه در راستاي تنظيم امتياز دسترسي اشياي پايگاه داده انجام مي‌شود
- تلاش‌هاي دسترسي به اشياي پايگاه داده يا تلاش‌هايي كه براي دسترسي به شي‌هايي كه وجود ندارد، انجام مي‌شود
- در تمامي موارد فوق، اطلاعاتي از قبيل شناسه كاربري، تاريخ، زمان و نوع رويداد مي‌بايست براي ركوردهاي مميزي پيكربندي شوند."			
	81	پورت‌هاي listener شبكه DBMS را براي پورت‌هاي ايستا پيكربندي نماييد.			
	82	"استفاده از پروتكل‌ها، سرويس‌ها و پورت‌هاي استانداردي كه توسط توليدكننده DBMS ارائه شده است."			
	83	مي‌بايست قابليت دسترسي از راه دور به DBMS را غير فعال نمود.			
	84	روشي خودكار براي پايش دسترسي‌ها و امتيازهاي دسترسي DBA توصيه مي‌شود.			
	85	مي‌بايست با عنايت به نوع DBMS از يك ابزار خودكار مناسب براي پايش و تنظيم آلارم استفاده نمود. در اين مورد ممكن است كه ابزار موردنظر در محصول DBMS موجود باشد			
	86	"در راستاي مديريت كليد‌هاي رمزنگاري داده‌هاي پايگاه داده، مي‌بايست از استانداردهاي رمزنگاري سازمان تبعيت نمود. به‌عنوان مثال براي رمزنگاري كليد عمومي مي‌بايست از زيرساخت كليد عمومي مورد تأييد سازمان، استفاده نمود. همچنين استفاده از توكن‌هاي هوشمند براي نگهداري كليدهاي خصوصي توصيه مي‌شود. لازم به تذكر است از كليدهاي توليد شده توسط DBMSاي خاص نمي‌بايست استفاده نمود."			
	87	"مبتني بر تحليل حساسيت اطلاعات پايگاه داده كه در مستند طرح امنيتي پايگاه داده مي‌بايست بررسي شود، بايد تعيين نمود كه آيا رمزنگاري براي كل ترافيك پايگاه داده در شبكه مورد نياز است يا خير، در صورت جواب آري مي‌بايست با استفاده از مكانيزم‌هاي رمزنگاري كه DBMS فراهم مي‌نمايد، اطلاعات در حال انتقال رمز شوند."			
	88	"قابليت ژورنالينگ پايگاه داده‌ها به‌طور پيش فرض در اكثر DBMSها فعال است، با اين‌حال از فعال بودن اين قابليت مي‌بايست اطمينان حاصل نمود."			
	89	"لازم است كه سطوح امنيتي DBMS‌هايي كه باهم ارتباط دارند را بررسي نمود و در صورتي كه در سطوح طبقه‌بندي متفاوت هستند با طراحي مجدد برنامه كاربردي، ارتباط بين DBMSها را حذف يا محدود نمود. همچنين در بررسي ارتباط‌ها، مي‌بايست لينك‌ها و دسترسي‌هاي از راه دور به پايگاه داده را نيز لحاظ نمود."			
	90	مي‌بايست قابليت مميزي را براي تغيير برچسب‌گذاري فعال نمود.			
	91	"مي‌بايست پيكربندي امنيتي سيستم عامل و سرويس‌هاي كه روي آن نصب شده‌اند براساس سياست‌هاي امنيتي و راهنماهاي سازمان، اعمال شوند."			
	92	"مي‌بايست از فايل‌هاي رويدادنامه مميزي، نسخه پشتيبان تهيه نمود و در محلي امن نگهداري كرد."			
	93	"مي‌بايست، يك هشدار امنيتي به صورت يك banner در ابتداي برنامه‌هاي كاربردي نمايش داده يا اطلاع رساني از طريق ابلاغ بخش‌نامه جهت سياست‌هاي امنيتي پايگاه داده مربوطه انجام شود."			
	94	"كاربران نمي‌بايست به‌صورت مستقيم به پايگاه داده متصل شوند و مي‌بايست يك فايروال در مسير دسترسي وجود داشته باشد. در صورتي كه پايگاه داده مي‌بايست در يك شبكه عمومي از قبيل اينترنت در دسترس باشد، مي بايست پايگاه داده را در ناحيه DMZ قرار داد در غير اين صورت مي‌بايست در ناحيه جداگانه‌اي قرار داد."			
	95	مي‌بايست نسخه پشتيبان از نرم‌افزار DBMS و تمامي برنامه‌هاي كاربردي مرتبط با پايگاه داده تهيه شود تا در زمان بروز حادثه از آن‌ها استفاده نمود.			
	96	استفاده از نامي با كيفيت و با محتوا براي سرور پايگاه داده و استفاده از نام كامل آن در تمامي اتصال‌‌هايي كه به پايگاه داده تعريف مي‌شوند.			
	97	"مي‌بايست روشي براي پايش امتيازهاي دسترسي توسعه‌دهندگان پايگاه داده پياده‌سازي نمود. همچنين براي مديريت بهتر امتياز دسترسي توسعه‌دهندگان، مي‌بايست نقش‌هايي با درنظر گرفتن حداقل امتياز دسترسي در پايگاه‌داده و سيستم عامل ميزبان با عنوان developers ايجاد نمود و حساب‌هاي كاربري توسعه‌دهندگان را عضو اين نقش‌ها نمود."			
	98	"تا جايي كه ممكن است مي‌بايست از مديريت از راه دور پايگاه داده، خودداري نمود. در صورت لزوم استفاده، ملاحظات زير مي بايست بكارگرفته شوند:
- پيكربندي DBMS براي رمزنگاري ترافيك اين اتصال از راه دور
- پايش مديران پايگاه داده كه مجوز دسترسي از اين طريق را دارا مي‌باشند
- استفاده از پورتي اختصاصي براي اتصال از راه دور"			
